{"question": "OSA病人的病理生理特点", "context": "上呼吸道由口、鼻、咽和喉组成，其中咽腔的前壁和侧壁无骨性组织支撑，仅靠咽部扩张肌保持其开放。睡眠时由于扩张肌肌力下降、舌后坠，可不同程度地使咽腔变窄，吸气时产生鼾声和低通气状态。当咽部扩张肌完全失去肌力时，咽腔即塌陷，加之舌后坠，造成上呼吸道完全梗阻，出现虽用力通气，但无气流通过、无声音的窒息状态。窒息时间超过10s，将引起低氧和高碳酸血症，会触发用力呼吸并使呼吸道负压进一步增加，同时导致患者睡眠减浅和微觉醒，出现肢体活动、翻身、憋醒，以缓解舌根后坠，咽部肌肉肌力增加、咽腔部分开放、通过吸入气体、伴有鼾声。患者呼吸道开放后，低氧和高碳酸血症得到缓解，复又进入深睡眠状态。如此循环反复。
睡眠结构的紊乱和反复发生的憋醒可致中枢神经系统损害及自主神经系统功能紊乱；而长期不同程度的低氧和高碳酸血症，可引起交感神经兴奋及全身炎症反应、氧化应激增加，可诱发高血压"}
{"question": "OSA病人的高危因素", "context": "1.肥胖 BMI超过标准值20％，即BMI≥28 kg/m2；约40%肥胖者患有OSA。
2.年龄与性别 OSA患病风险随着年龄的增加而逐渐增加，这可能与随着年龄增加而出现的上气道肌肉张力下降和中枢或外周的神经肌肉反应性降低有关。OSA在男性的患病率明显高于女性，女性在绝经后OSA患病率增加，这可能与以下因素有关：（1）男性患者肥胖倾向于向心性分布，易对肺容积造成影响；（2）雌孕激素对女性OSA的发病具有保护作用；（3）男性气道可能较女性更长，因此更不稳定；（4）女性患者打鼾症状不明显，易导致漏诊。"}
{"question": "OSA病人的临床特点", "context": "夜间睡眠过程中打鼾且鼾声不规律，呼吸及睡眠节律紊乱，反复出现呼吸暂停及觉醒，或患者自觉憋气，夜尿增多，晨起头痛，口干，白天嗜睡明显，记忆力下降，严重者可出现心理、智力、行为异常；并可能合并高血压、冠心病、“慢-快交替”心律失常、脑卒中、糖尿病及胰岛素抵抗等。"}
{"question": "OSA病人的治疗", "context": "1、改掉不良习惯：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的出现也可能与一些不良生活习惯和不良嗜好有关。例如，如果患者过于肥胖，或有吸烟、饮酒等不良习惯，也会导致阻塞性睡眠呼吸暂停，因此需要尽快放弃这些不良习惯。严格控制体重，尽量避免睡前饮酒，因为饮酒会抑制呼吸中枢，甚至加重睡眠呼吸暂停，导致睡眠中猝死，这是对生活方式的调整。2、疾病治疗：阻塞性睡眠呼吸暂停的发生可能与某些耳鼻咽喉疾病，特别是某些腺样体增生有关。阻塞性睡眠呼吸暂停的发生可能与患者的下鼻甲肥大或鼻中隔偏斜有关，从而导致鼻阻塞。在这种情况下，如果病情轻微，可以使用滴鼻剂来缓解。如果病情严重，则需要手术。阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是一种具有一系列症状和体征的疾病，如呼吸功能障碍、呼吸暂停和缺乏瘙痒，主要由上气道狭窄和阻塞引起。例如，鼻腔狭窄、鼻中隔偏曲、慢性肥厚性鼻炎、儿童腺样体肥大和青少年鼻咽纤维血管瘤。此外，由鼻息肉和鼻肿块引起的呼吸暂停在成年人中更常见。应缓解鼻中隔偏曲和肥厚的鼻甲，并应切除鼻肿块，这需要手术治疗。如果口咽平面狭窄，如双侧扁桃体肥大、软腭肥大、悬雍垂长度和鼻咽弓松弛，则应进行腭咽成形术。如果由于舌根高弓肥大导致气道狭窄，则有必要对舌根进行射频等离子消融或舌根部分切除。下颌小的人可以向前移动下颌，喉咽肿瘤需要切除。也有肥胖者需要通过减肥来控制体重。如果没有明确的狭窄平面，手术也可以使用鼻正压呼吸机进行治疗。"}